### 2024-12-14 section3_1.tex
update: 次元説明追加まで

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．

これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．

@@

3つ目は，$\relu$である．$\relu$は
\begin{equation}
    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

@@

6つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
\begin{equation}
    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
\end{equation}
である．$\gelu$の一階導関数は，
\begin{equation}
    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
\end{equation}
となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
\begin{align}
    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
                          & = \expectation{mx}
\end{align}
となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

@@

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．

@@

\subsubsection{Transformer}
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{Q}} \\
    \bm{K} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{K}} \\
    \bm{V} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{V}}
\end{align}
で与えられる．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{SA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

>>>>

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\timeUpper$は系列長，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．

これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．

@@

3つ目は，$\relu$である．$\relu$は
\begin{equation}
    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

@@

6つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
\begin{equation}
    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
\end{equation}
である．$\gelu$の一階導関数は，
\begin{equation}
    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
\end{equation}
となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．
% 実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
% \begin{align}
%     \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
%                           & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
%                           & = \expectation{mx}
% \end{align}
% となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

@@

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への$D$次元の入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，確定的な挙動に変化する．

@@

\subsubsection{Transformer}
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{Q}} \\
    \bm{K} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{K}} \\
    \bm{V} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{V}}
\end{align}
で与えられる．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{SA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}} ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
\begin{equation}
    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
\end{equation}
で与えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，再度残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
